# 开始写作

写作的过程应当包括以下几个步骤：

- 从官方源 Fork 一个自己的分支；

这一步在 GitHub 项目网页（<https://github.com/cosname/rmarkdown-guide>）中完成。

- 将自己的 Fork 克隆到本地电脑中；

```
# 以自己的 Fork 为例，将 `username` 替换为自己的用户名
git clone https://github.com/<username>/rmarkdown-guide
```

- 创建一个新的 branch，并切换到这个分支上进行创作；

```
# branch-name 使用一个 reasonable 的单词拼写
git branch chapter3
git checkout chapter3
```

- 在新的本地分支上写作内容（:writing_hand:）；

- 将内容 commit 到本地的 git 仓库中；

```
git add chapter3.Rmd
git commit -m "Update Chapter 3"
```

- 本地 git 仓库中的内容 push 到自己的 GitHub 仓库中；

```
git push --set-upstream origin chapter3
```

- 在图书主体仓库提交一个 Pull request；

在这里提交 PR <https://github.com/cosname/rmarkdown-guide/pulls>。提交后注意检查 GitHub Action 运行的结果（一般需要等待几十分钟才能看到），如果运行不成功请先自行排查问题来源。

- 管理员审核通过后，合并到主体仓库中。

- 主体仓库更新后，其它的创作者在自己 Fork 的主分支中会看到一个 “Fetch Upstream” 的按钮，点击该按钮与主仓库同步。

- 同步本地的仓库。

```
git pull
```

- 一个新的创作从创建一个新分支开始。

对上述步骤的详细说明如下：

## Fork 一个自己的分支

图书的主体放在 [`cosname/rmarkdown-guide`](https://github.com/cosname/rmarkdown-guide) 中，开始创作的时候，需要在这个页面点击 Fork 创建一个自己的分支。

创作需要在自己的本地分支上进行，因此需要将自己的分支克隆到本地。

```
# run git in your local computer
git clone https://github.com/gaospecial/rmarkdown-guide
```

此时可以尝试一下 `git push` 命令，如果提示登录，则可以进行下列设置

```
git remote set-url origin git+ssh://git@github.com/gaospecial/rmarkdown-guide.git
```

如果是第一次使用 GitHub push 的话，则还需要配置 SSH 秘钥才能实现无感 push。

## GitHub 配置 SSH 密钥

> 如果已经配置好的话，该步可以跳过。

SSH 密钥是成对的，包括公钥和私钥，公钥登记到 GitHub 网站，私钥存储在本地计算机（私有）。

密钥在本地生成。点击鼠标右键，选择“Git Bash here”，输入下列命令将生成一对SSH密钥。
默认情况下，私钥保存在 “`~/.ssh/id_rsa`” 文件中，公钥保存在 “`~/.ssh/id_rsa.pub`"文件中
（没错，在 Windows 下的 Git bash 下面也可以使用 `~` 代表家目录）。

```
ssh-keygen
cat ./.ssh/id_rsa.pub
```

复制这个公钥的全部内容，进入GitHub - Setting - SSH and GPG keys，选择“New SSH key”，将公钥粘贴进去，点击 “Add SSH key”，即可完成公钥添加。

这样，以后就调用 “Git bash shell” 时，便会自动提供私钥认证，不需要输入用户名和密码了。


## 管理 R 包

项目采用 (renv)[https://rstudio.github.io/renv/articles/renv.html] 管理 R 包依赖，它可以基于单个项目创建 R 包的管理环境，而不是依赖全局的 R Library。克隆项目后，在 R 中运行

```r
# 本地安装 renv 包
install.packages("renv")
# 安装本书依赖的 R 包
renv::restore()
```

`renv::restore()` 根据 `renv.lock` 中的内容在项目根目录中的 `renv/library/` 下安装本书当下依赖的特定版本的 R 包，这样可以保证所有作者使用的 R 包版本相同。安装完成后下次启动项目，`.Rprofile` 文件中的脚本会自动加载这些包的环境。

作者在写作过程中可以正常使用 `install.packages()` 或者 `renv::install()` 安装自己所需的其他 R 包并在 R Markdown 文件中引用，建议使用后者，可以避免重复下载已经全局安装过的包。

写作完成准备提交时，我们需要将这些新引入 R 包环境更新到 `renv.lock` 中，让其他作者后续写作中也可以使用这些包。在 R 中运行

```r
# 更新 renv.lock
renv::snapshot()
```

这样，在我们提交新的 `renv.lock` 至主仓库后，其他作者再次运行 `renv::restore()` 便可以添加这些 R 包至自己的项目环境。

## 对于专有名词的约定

- 对于软件包的名称、函数、参数、示例、图片等格式进行统一；
- 软件包名称用粗体，例如 **rmarkdown**；
- 函数用代码，并附上括号，例如 `render()`；
- 参数用代码，无括号，例如 `output = "html_document"`；
- 示例代码和输出的长度以一页篇幅以内为限，最好不超过半页（行距可以调小），尽量减少跨页面展示的现象；
- 图片的长宽比统一，显示不完整时边缘显示切割（图片展示主要结果）；

## 中英文混排的写作规范

### 文本

保持中英文混排的规范，正确使用标点符号，主要参考资料为：中文技术文档规范 <https://github.com/ruanyf/document-style-guide>

（1）全角中文字符与半角英文字符之间，应有一个半角空格。

```
错误：本文介绍如何快速启动Windows系统。

正确：本文介绍如何快速启动 Windows 系统。
```

（2）全角中文字符与半角阿拉伯数字之间，有没有半角空格都可，但必须保证风格统一，不能两种风格混杂。

```
正确：2011年5月15日，我订购了5台笔记本电脑与10台平板电脑。

正确：2011 年 5 月 15 日，我订购了 5 台笔记本电脑与 10 台平板电脑。
```

半角的百分号，视同阿拉伯数字。

```
正确：今年我国经济增长率是6.5%。

正确：今年我国经济增长率是 6.5%。
```

（3）英文单位若不翻译，单位前的阿拉伯数字与单位符号之间，应留出适当的空隙。

```
例1：一部容量为 16 GB 的智能手机

例2：1 h = 60 min = 3,600 s
```

（4）半角英文字符和半角阿拉伯数字，与全角标点符号之间不留空格。

```
错误：他的电脑是 MacBook Air 。

正确：他的电脑是 MacBook Air。
```

### 标点符号

#### 句号

（1）中文语句的结尾处应该用全角句号（`。`）。

（2）句子末尾用括号加注时，句号应在括号之外。

```
错误：关于文件的输出，请参照第 1.3 节（见第 26 页。）

正确：关于文件的输出，请参照第 1.3 节（见第 26 页）。
```

#### 逗号

（1）逗号（`，`）表示句子内部的一般性停顿。

（2）注意避免“一逗到底”，即整个段落除了结尾，全部停顿都使用逗号。

#### 顿号

（1）句子内部的并列词，应该用全角顿号(`、`) 分隔，而不用逗号，即使并列词是英语也是如此。

```
错误：我最欣赏的科技公司有 Google, Facebook, 腾讯, 阿里和百度等。

正确：我最欣赏的科技公司有 Google、Facebook、腾讯、阿里和百度等。
```

（2）英文句子中，并列词语之间使用半角逗号（`,`）分隔。

```
例句：Microsoft Office includes Word, Excel, PowerPoint, Outlook and other components.
```

（3）中文句子内部的并列词，最后一个尽量使用（`和`）来连接，使句子读起来更加连贯，下面两个句子都可以，第二个更优。

```
正确：我最欣赏的科技公司有 Google、Facebook、腾讯、阿里，以及百度等。

正确：我最欣赏的科技公司有 Google、Facebook、腾讯、阿里和百度等。
```

#### 分号

（1）分号（`；`）表示复句内部并列分句之间的停顿。

#### 引号

（1）引用时，应该使用全角双引号（`“ ”`），注意前后双引号不同。

```
例句：许多人都认为客户服务的核心是“友好”和“专业”。
```

（2）引号里面还要用引号时，外面一层用双引号，里面一层用单引号（`‘ ’`），注意前后单引号不同。

```
例句：鲍勃解释道：“我要放音乐，可萨利说，‘不行！’。”
```

#### 括号

（1）补充说明时，使用全角圆括号（`（）`），括号前后不加空格。

```
例句：请确认所有的连接（电缆和接插件）均安装牢固。
```

（2）几种括号的中英文名称。

|       |             英文            |   中文 |
|-------|:---------------------------:|:-------:|
| `{ }` | braces 或 curly brackets    | 大括号 |
| `[ ]` | square brackets 或 brackets | 方括号 |
| `< >` | angled brackets             | 尖括号 |
| `( )` | parentheses                 | 圆括号 |

#### 冒号

（1）全角冒号（`：`）常用在需要解释的词语后边，引出解释和说明。

```
例句：请确认以下几项内容：时间、地点、活动名称和来宾数量。
```

（2）表示时间时，应使用半角冒号（`:`）。

```
例句：早上 8:00
```

#### 省略号

（1）省略号（`……`）表示语句未完、或者语气的不连续。

（2）省略号占两个汉字空间、包含六个省略点，不要使用`。。。`或`...`等非标准形式。

（3）省略号不应与“等”这个词一起使用。

```
错误：我们为会餐准备了香蕉、苹果、梨…等各色水果。

正确：我们为会餐准备了各色水果，有香蕉、苹果、梨……

正确：我们为会餐准备了香蕉、苹果、梨等各色水果。
```
